1) Quale fra le seguenti non è una giusta via di fuga da una buca?
	 A) Nuotare parallelamente alla riva in una buca verticale
	 B) Nuotare perpendicolarmente alla corrente e diagonalmente alla riva in una buca diagonale
	 C) Nuotare verso riva il più velocemente possibile
	 D) Nuotare verso il punto di uscita

2) Di quali tipi di fondali sono caratteristici i frangenti di battigia?
	 A) Delle spiagge piatte
	 B) Delle spiagge con pendenza fra il 2% e il 5%
	 C) Delle spiagge più ripide
	 D) Delle spiagge protette

3) Quale è la misura di intervento più efficace in una vasca semichiusa con mare mosso o agitato?
	 A) La prevenzione
	 B) L’utilizzo di un pattino
	 C) L’utilizzo del baywatch
	 D) In qualità di bagnino stazionare in acqua e non sulla riva

4) Quale fra le seguenti affermazioni in merito alla brezza diurna è vera?
	 A) Soffia dal mare verso terra ed è più intensa di quella notturna
	 B) Soffia dal mare verso terra ed è meno intensa di quella notturna
	 C) Soffia da terra verso il mare ed è più intensa di quella notturna
	 D) Soffia da terra verso il mare ed è meno intensa di quella notturna

5) Per via della rotazione della Terra come girano i venti nell’emisfero Nord?
	 A) In senso antiorario intorno a una zona di bassa pressione
	 B) In senso orario intorno a una zona di bassa pressione
	 C) In senso antiorario intorno a una zona di alta pressione
	 D) Sia la risposta “B” che la “C” sono esatte ma non la “A”

6) A cosa serve la legge di Buys Ballot?
	 A) A misurare la variazione di pressione
	 B) A individuare la direzione di provenienza del vento
	 C) A individuare la posizione approssimata delle zone di bassa pressione e di alta pressione
	 D) A calcolare l’orario delle maree

7) Cosa significa che un fronte è “occluso”?
	 A) Che è fermo su un posto e non si muove
	 B) Che la sua temperatura è minore di quella ambiente
	 C) Che la sua temperatura è maggiore di quella ambiente
	 D) Che è formato dall’unione di un fronte freddo e di uno caldo, quindi porta pessime condizioni meteorologiche

8) Quali sono le attrezzature indispensabili per un intervento su potenziale traumatizzato alla spina dorsale?
	 A) Tavola spinale
	 B) Collare cervicale
	 C) Cuscinetti di gomma gonfiabili
	 D) Sia “A” che “B” sono indispensabili, ma non C

9) Quale è lo scopo della “morsa”?
	 A) Tenere il capo e il collo allineati per mezzo delle braccia stesse del traumatizzato
	 B) Chiudere le orecchie del traumatizzato per evitare l’ingresso di acqua all’interno
	 C) Permette di afferrarlo con forza sotto le ascelle per rimuoverlo dall’acqua
	 D) Bloccare le gambe del traumatizzato durante la rimozione dall’acqua

10) Quale è la regola più importante in caso di intervento su potenziale traumatizzato alla spina dorsale che non sia in imminente pericolo di vita?
	 A) Rimuoverlo subito dall’acqua
	 B) Fargli assumere una posizione comoda
	 C) Agire con calma per evitare di fare danni
	 D) Aspettare che le sue condizioni peggiorino prima di chiamare il Servizio di Emergenza Sanitaria

11) Quando si può muovere un potenziale traumatizzato alla spina dorsale?
	 A) Quando fa comodo
	 B) Quando la lesione alla spina dorsale è solo sospetta e non accertata
	 C) Quando la vittima è in imminente pericolo di vita se resta nella posizione in cui si trova
	 D) Mai

12) Quale scopo ha il leggero scivolamento in avanti cui è sottoposto un traumatizzato durante la manovra della rotazione?
	 A) Avvicinare l’infortunato il più possibile al bordo vasca
	 B) Non perdere tempo sul posto
	 C) Tenere le gambe dell’infortunato allineate con il suo corpo
	 D) Aiutare a prevenire l’ingresso di acqua nei polmoni

13) Quale è il numero ideale di componenti di una squadra di intervento?
	 A) Un solo bagnino
	 B) Due bagnini
	 C) Tre bagnini
	 D) Tutti i bagnini presenti debbono entrare in acqua e intervenire

14) Quale è l’attività base del lavoro di un bagnino?
	 A) Vantarsi con i bagnanti
	 B) Effettuare soccorsi in mare
	 C) Sorvegliare i bagnanti
	 D) Intervenire direttamente per sostenere le funzioni vitali di una vittima

15) Quale fra i seguenti nodi è molto efficace per collegare una cima a un elemento cilindrico?
	 A) Nodo semplice
	 B) Nodo piano
	 C) Nodo parlato
	 D) Nodo margherita

16) Quale è il “re dei nodi”, che permette di cavarsela egregiamente in ogni situazione?
	 A) Nodo semplice
	 B) Nodo piano
	 C) Gassa d’Amante
	 D) Nodo margherita

17) Rispetto ai frangenti, come deve essere la rotta di rientro di un pattino in mare mosso?
	 A) Li taglia a 45°
	 B) Perfettamente perpendicolare
	 C) A traverso
	 D) Non ha alcuna importanza, il pattino è un mezzo molto stabile

18) Quali sono i compiti primari dei bagnini?
	 A) Sorvegliare il proprio specchio acqueo e prevenire le situazioni a rischio
	 B) Soccorrere i bagnanti in acqua e sulla spiaggia
	 C) Vigilare per il rispetto dell’ordinanza balneare locale
	 D) Tutte le precedenti risposte indicano compiti primari dei bagnini

19) Quale tipo di colpa ha un bagnino che in un controllo di polizia viene trovato sprovvisto delle dotazioni obbligatorie richieste dall’ordinanza balneare locale?
	 A) Nessuna perché la colpa è solo della Direzione dello stabilimento
	 B) Nessuna se dimostra che non sapeva che erano obbligatorie
	 C) Negligenza
	 D) Inosservanza di leggi, regolamenti, ordini o discipline

20) Quale è il riferimento normativo di base per un bagnino?
	 A) Le ordinanze della Capitaneria di porto.
	 B) Le ordinanze del Comune.
	 C) Le ordinanze della Regione.
	 D) Tutte le precedenti risposte indicano riferimenti normativi di base per i bagnini.

21) Quale comportamento deve assumere un bagnino verso un cliente dello stabilimento che si rifiuta di adempiere a quanto previsto da un’ordinanza?
	 A) Non può fare nulla, deve solo pregare gli altri clienti di avere pazienza.
	 B) Deve buttarlo fuori dello stabilimento.
	 C) Deve avvisare le autorità competenti o la direzione dello stabilimento.
	 D) Deve identificare il cliente e denunciarlo alla Polizia.

22) Cosa si intende per “trattamento dell’acqua” di una piscina?
	 A) Una depurazione dell’acqua fatta solo per via meccanica, detta “filtrazione”.
	 B) Una depurazione dell’acqua fatta solo per via chimica, detta “disinfezione”.
	 C) Una depurazione dell’acqua fatta per via meccanica, detta “filtrazione”, e per via chimica, detta “disinfezione”.
	 D) Una depurazione dell’acqua fatta per via meccanica, in questo caso detta “filtrazione”, o in alternativa per via chimica, in questo caso detta “disinfezione”.

23) Quale è il più frequente veicolo di diffusione delle infezioni in piscina?
	 A) L’inquinamento dell’acqua con cui è riempita.
	 B) Gli utenti che la frequentano.
	 C) L’aria viziata dell’ambiente chiuso.
	 D) I diversi galleggianti utilizzati per le attività acquatiche.

24) Quale fra i seguenti composti non è un disinfettante utilizzato nelle piscine?
	 A) Ortotolidina.
	 B) Ozono.
	 C) Cloro liquido.
	 D) Cloroderivati in polvere.

25) Quale posizione va fatta assumere all’infortunato vittima di sommersione appena trasportato fuori dall’acqua?
	 A) A testa in giù su un’asse inclinata pe praticare la rianimazione.
	 B) Verticale a testa in giù per fare uscire l’acqua dai polmoni.
	 C) In posizione comoda per fare la manovra di Heimlich e drenare l’acqua dai polmoni.
	 D) Orizzontale e in posizione laterale di sicurezza in caso di eventuale rigurgito.

26) Quale è la prima azione da svolgere in ogni azione di soccorso?
	 A) Accertare la risposta dell’infortunato agli stimoli.
	 B) Chiamare il Servizio di Emergenza Sanitaria.
	 C) Controllare la sicurezza della scena.
	 D) Verificare la respirazione.

