1) Cosa caratterizza il lato sopracorrente di un pennello che intercetti una corrente litoranea?
	 A) Una corrente di ritorno verso il largo
	 B) Una corrente diretta verso terra
	 C) Una zona di mare calmo
	 D) Una zona di mare molto mosso

2) Quale fenomeno possiamo aspettarci quando il moto ondoso entra in tralice (diagonalmente) in una baia protetta?
	 A) Che ai lati della baia si formi una corrente di deriva diretta verso il centro della baia stessa.
	 B) Che al centro della baia si formi una corrente di ritorno diretta verso il largo
	 C) Che sul lato protetto della baia si formi una corrente di deriva diretta verso il largo
	 D) Sia “A” che “B” sono risposte esatte, mentre “C” è errata

3) Quando e come il bagnino dovrebbe segnalare una buca?
	 A) Quando lo stato del mare la rende particolarmente pericolosa, con due bandiere rosse su aste poste sulla riva in prossimità dei punti di non ritorno
	 B) Quando lo stato del mare la rende particolarmente pericolosa, con due bandiere rosse su aste poste sulla riva in prossimità dei punti di uscita.
	 C) Quando lo stato del mare la rende particolarmente pericolosa, con unabandiera rossa su gavitello posta in prossimità del canalone
	 D) Sempre, con una bandiera rossa su asta posta in prossimità della postazione del bagnino

4) Quale fra i seguenti elementi permettono di riconoscere una buca col mare mosso?
	 A) Dalle intaccature dei frangenti che le attraversano
	 B) Dalla schiuma che delimita i contorni
	 C) Dalla zona scura dell’acqua profonda
	 D) Tutte le risposte precedenti indicano elementi validi per il riconoscimento delle buche

5) Cosa sono le isobare?
	 A) Linee che uniscono punti a uguale profondità in acqua
	 B) Linee che uniscono punti a uguale pressione atmosferica
	 C) Linee che uniscono punti del fronte freddo
	 D) Linee che uniscono punti del fronte caldo

6) Cosa significa che un fronte è “occluso”?
	 A) Che è fermo su un posto e non si muove
	 B) Che la sua temperatura è minore di quella ambiente
	 C) Che la sua temperatura è maggiore di quella ambiente
	 D) Che è formato dall’unione di un fronte freddo e di uno caldo, quindi porta pessime condizioni meteorologiche

7) Quale fra le seguenti affermazioni in merito alla brezza diurna è vera?
	 A) Soffia dal mare verso terra ed è più intensa di quella notturna
	 B) Soffia dal mare verso terra ed è meno intensa di quella notturna
	 C) Soffia da terra verso il mare ed è più intensa di quella notturna
	 D) Soffia da terra verso il mare ed è meno intensa di quella notturna

8) Quali sono le attrezzature indispensabili per un intervento su potenziale traumatizzato alla spina dorsale?
	 A) Tavola spinale
	 B) Collare cervicale
	 C) Cuscinetti di gomma gonfiabili
	 D) Sia “A” che “B” sono indispensabili, ma non C

9) Quando si può muovere un potenziale traumatizzato alla spina dorsale?
	 A) Quando fa comodo
	 B) Quando la lesione alla spina dorsale è solo sospetta e non accertata
	 C) Quando la vittima è in imminente pericolo di vita se resta nella posizione in cui si trova
	 D) Mai

10) Quale è la regola più importante in caso di intervento su potenziale traumatizzato alla spina dorsale che non sia in imminente pericolo di vita?
	 A) Rimuoverlo subito dall’acqua
	 B) Fargli assumere una posizione comoda
	 C) Agire con calma per evitare di fare danni
	 D) Aspettare che le sue condizioni peggiorino prima di chiamare il Servizio di Emergenza Sanitaria

11) Quale è lo scopo della “morsa”?
	 A) Tenere il capo e il collo allineati per mezzo delle braccia stesse del traumatizzato
	 B) Chiudere le orecchie del traumatizzato per evitare l’ingresso di acqua all’interno
	 C) Permette di afferrarlo con forza sotto le ascelle per rimuoverlo dall’acqua
	 D) Bloccare le gambe del traumatizzato durante la rimozione dall’acqua

12) Quale è la tipologia di annegamento che più frequentemente richiede un salvataggio?
	 A) Annegamento di nuotatori
	 B) Annegamento improvviso
	 C) Annegamento di non nuotatori
	 D) Non c’è una tipologia predominante

13) Quale è il migliore metodo per effettuare lo scanning?
	 A) Saltare con lo sguardo da bagnante a bagnante a caso
	 B) Procedere da lato a lato
	 C) Procedere in circolo
	 D) Dipende dalle abitudini di lavoro del bagnino, dalle caratteristiche del fondale e dall’affluenza dei bagnanti

14) Dove bisogna indirizzare il salvagente quando si lancia verso un pericolante?
	 A) Fra il soccorritore e il pericolante, sulla direzione che li congiunge
	 B) Proprio sopra il pericolante
	 C) Oltre il pericolante, sulla direzione congiungente il soccorritore e il pericolante
	 D) Almeno 10 metri a lato del pericolante

15) Quale tipo di colpa ha un bagnino che in un controllo di polizia viene trovato sprovvisto delle dotazioni obbligatorie richieste dall’ordinanza balneare locale?
	 A) Nessuna perché la colpa è solo della Direzione dello stabilimento
	 B) Nessuna se dimostra che non sapeva che erano obbligatorie
	 C) Negligenza
	 D) Inosservanza di leggi, regolamenti, ordini o discipline

16) Chi è responsabile del servizio di salvataggio sulle spiagge libere?
	 A) Il Comune.
	 B) La Capitaneria di porto.
	 C) La Regione.
	 D) Lo Stato.

17) Quale è l’importante caratteristica dell’acqua della piscina di cui bisogna tenere conto nella gestione?
	 A) Il pH.
	 B) La durezza.
	 C) La torbidità.
	 D) Tutte le precedenti risposte indicano caratteristiche importanti dell’acqua di una piscina, delle quali bisogna tenere conto nella gestione.

18) Quale è il più frequente veicolo di diffusione delle infezioni in piscina?
	 A) L’inquinamento dell’acqua con cui è riempita.
	 B) Gli utenti che la frequentano.
	 C) L’aria viziata dell’ambiente chiuso.
	 D) I diversi galleggianti utilizzati per le attività acquatiche.

19) Quale è lo scopo del “flocculante”?
	 A) Filtrare l’acqua, visto che è disposto a strati nei filtri.
	 B) Disinfettare l’acqua.
	 C) Rendere l’acqua meno acida.
	 D) Coagulare le particelle organiche presenti nell’acqua ingrossandole, in modo che i filtri le trattengano più efficacemente.

20) Nel caso di ipotermia quale è l’obiettivo del trattamento iniziale attuato dal soccorritore?
	 A) Arrestare la dispersione del calore.
	 B) Mantenere l’infortunato in acqua.
	 C) Riscaldare subito l’infortunato vicino a una fonte di calore secco (stufa, camino, ecc.).
	 D) Sollevare gli arti inferiori dell’infortunato.

21) Quale è la lunghezza giusta di una cannula orofaringea?
	 A) 10 centimetri.
	 B) La distanza che intercorre fra la bocca dell’infortunato e la parte inferiore del lobo del suo orecchio.
	 C) Ne esistono di tre sole misure: lattanti, bambini e adulti.
	 D) Non è importante la misura, si può usare qualunque cannula.

22) Quale ritmo di compressioni bisogna tenere nella pratica del massaggio cardiaco su un adulto?
	 A) 30 al minuto.
	 B) 60-80 al minuto.
	 C) 100 al minuto.
	 D) 200 al minuto.

